Pero vamos a otro tema que también ha
generado polémica. Polémica, pero
también rabia, frustración, porque
parece un despropósito que de pronto el
señor José [música] María Valcázar,
encargado de la presidencia, pero
elegido como congresista en su momento,
¿no? Debido a las circunstancias,
asumiera el [música] puesto de
presidente también esté exigiendo una
pensión vitalicia. una pensión [música]
vitalicia que según entendíamos y
modificaciones desde el año 2022
sugerían solo aplicarían para
presidentes
electos elegidos por la voluntad popular
y que hubieran culminado con su periodo
de gobierno. Estos han sido cambios
recientes en el parlamento, pero no es
solo Valcázar. Gería evaluando esa
posibilidad. pensión vitalicia, pero
además una serie de goyerías [música]
que llegan hasta tener un asesor. Hay
más, pero vean la nota que hemos
preparado.
En principio, cualquier persona, en este
caso congresista, que haya asumido la
función de presidente de la República,
en principio le correspondería.
tiró el anzuelo.
Si analizamos bien la norma en forma
objetiva, dice para cualquier
expresidente de la República,
indiscintamente su condición, si estuvo
un día, 5 días, 4 días, queda mucho en
criterio de la mesa directiva.
José Gerí saborea ya tener una pensión
vitalicia como expresidente de la
República, pese haber estado 5 meses en
el cargo y haber sido instituido por el
escándalo chifagate y las visitas
nocturnas a palacio.
El congresista saliente activó la
máquina y dice que está evaluando pedir
las joyerías, es decir, una pensión de
15600 soles, un vehículo, un asesor y
vales de combustible por un máximo de
150 galones por mes.
O sea, la Constitución cuando establece
la pensión [música] vitalicia para un
expresidente de la República lo hace
bajo el concepto de de que es el
presidente de la República electo. José
Valcázar empezó la fiebre de
expresidentes por tener pensión al pedir
al Congreso que le den un pago de por
vida.
En su escrito, Balcázar llegó a comparar
su caso con el de Valentín Paniagua,
elegido en el 2000 presidente de la
transición, siendo congresista, aunque
ahora trata de dorar la píldora
asegurando que ha solicitado la pensión
de parlamentario y no la de magistrado
cesante. Entonces, hay antecedentes, hay
un marco
de opinión de la Comisión de
Constitución al respecto y en ese
sentido el señor Balcázar no debe
debería tener pensión vitalicia como
expresidente de la República.
Según el portal del Congreso, en la
actualidad reciben una pensión de 15600
soles los expresidentes Alejandro
Toledo, Oyán Tumala y Pedro Pablo
Kuchiski.
Nilda Jara Gallegos, viuda de Valentín
Paniagua, también recibe una pensión de
15600.
Por su parte, la pensión de 15600 soles
de Alan García, presidente que se
suicidó en el 2016, el único presidente
sin investigaciones, los herederos de
Fujimori. Constitución recomendó que a
los congresistas que asuman la
presidencia de la República no se les dé
pensión vitalicia. El pleno no lo
refrendó.